---
title: "Linux基础"
date: 2021-09-10T22:27:00+08:00
lastmod: 2021-09-10T22:27:00+08:00
draft: false
categories:
  - "Linux"
tags:
  - "Linux"
author: "何年重遇天涯"
contentCopyright: '<a rel="license noopener" href="https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Text_of_Creative_Commons_Attribution-ShareAlike_3.0_Unported_License" target="_blank">Creative Commons Attribution-ShareAlike License</a>'
---

## whatis

whatis 命令是用于查询一个命令的功能，并将查询结果打印到终端上。

whatis 命令在 man -w 显示的文件中查找 command 参数指定的命令、系统调用、库函数或特殊文件名。

whatis 命令显示手册部分的页眉行，还能能看到该命令的其他章节的内容。

whatis 命令等同于使用 man -f 命令。

## whereis

whereis 省略参数，则显示所有文件；
* -b 定位可执行文件
* -m 定位帮助文件
* -s 定位源码文件
* -u 搜索默认路径下除可执行文件、源代码、帮助文件意外的其他文件
* -B 指定搜索执行文件路径
* -M 指定搜索帮助文件路径
* -S 指定搜索源代码文件路径

## man

* -a 在所有的 man 帮助手册中搜索
* -f 等价于 whatis 指令，显示给定关键字的简短描述信息；
* -P 指定内容时使用分页程序
* -M 指定 man 手册搜索的路径
* -k 指令/文件：模糊查询，用此参数将列出整个 man page 中个所查内容相关的内容，即它将同时查找指令/文件名，和相应的说明的内容，只要包含有所查找的内容就会被列出。

### man 的章节号

| 章节号 | 含义                                          |
| ------ | --------------------------------------------- |
| 1      | 用户在 shell 环境中可以实现的命令或可执行文件 |
| 2      | 系统内核可调用的函数和工具                    |
| 3      | 一些常见的函数与函数库，大部分为 C 的函数库   |
| 4      | 一些常见的函数与函数库，大部分为 C 的函数库   |
| 5      | 配置文件或者某些文件的格式                    |
| 6      | 游戏                                          |
| 7      | 惯例与协议，例如 Linux 文件系统、网络协议等   |
| 8      | 系统管理员可使用的管理命令                    |
| 9      | 跟 kernel 有关的文件                          |
| 10     | 开发者章节                                    |

## 文件/目录
特殊权限可以通过数字快捷赋予, 但是只能通过chmod ug-st字符串的方式移除

文件类型7种ls -al可以查看, 目录和文件最多255个ASCII字符,因为结构体dirent.d_name里是char [256], 需要\0占用字符串结束符

linux可执行文件还可以设置capabilities权限

判断一个文件是否硬链接ls -l 第二行数字标识硬链接次数, 目录的可执行权限x标识是否能cd进入到目录
| 符号 | 含义         |
| ---- | ------------ |
| -    | 文件/硬链接  |
| d    | 目录         |
| b    | 块设备文件   |
| c    | 字符设备文件 |
| l    | 软链接       |
| p    | 管道文件     |
| s    | 套接字文件   |


### 普通权限
三位标识, 每位由r, w, x组合,共有 6中, 可以用数字标识777 = r+w+x

mask是标识当前进程的默认权限, unmask是屏蔽权限, 创建文件默认的mask是666, 创建的目录的默认的mask是777, unmask默认重父进程继承来, 默认值022, 

所以touch默认创建一个644权限, mkdir默认创建一个755权限
### SetUID
* 只有可执行文件才能设定 SetUID 权限，对目录设定 SUID，是无效的。
* 用户要对该文件拥有 x（执行）权限。
* 用户在执行该文件时，会以文件所有者的身份执行。
* SetUID 权限只在文件执行过程中有效，一旦执行完毕，身份的切换也随之消失。
* getuid获取的是执行用户的ID
* geteuid获取的是可执行用户的ID或者文件的拥有者ID(设置了SetUID位)
### SetGID
文件: 
用户需要对此可执行文件有 x 权限；
用户在执行具有 SGID 权限的可执行文件时，用户的群组身份会变为文件所属群组；
SGID 权限赋予用户改变组身份的效果，只在可执行文件运行过程中有效；

目录:
当一个目录被赋予 SGID 权限后，进入此目录的普通用户，其有效群组会变为该目录的所属组，会就使得用户在创建文件（或目录）时，该文件（或目录）的所属组将不再是用户的所属组，而使用的是目录的所属组。
也就是说，只有当普通用户对具有 SGID 权限的目录有 rwx 权限时，SGID 的功能才能完全发挥。比如说，如果用户对该目录仅有 r 权限，则用户进入此目录后，
虽然其有效群组变为此目录的所属组，但由于没有 x 权限，用户无法在目录中创建文件或目录，SGID 权限也就无法发挥它的作用。
### Stick BIT
SBIT 权限仅对目录有效，一旦目录设定了 SBIT 权限，则用户在此目录下创建的文件或目录，就只有自己和 root 才有权利修改或删除该文件。

## 信号
### SIGPIPE
对端close socket后收到本机的tcp报文, 会回复一个RST报文, 内核在产生SIGPIPE信号给本机进程退出, 所以tcp程序一般都屏蔽此信号
```c
// 为了避免进程退出，可以捕获 SIGPIPE 信号，或者忽略它，给他设置 SIG_IGN 信号处理函数。
signal(SIGPIPE, SIG_IGN);
```

### SIGCHLD
子进程终止时，或者子进程收到SIGSTOP信号暂停时，或者子进程收到SIGCONT信号后继续运行时，都会发送该信号给父进程。
在父进程fork()之前安装SIGCHLD信号处理函数，并在此handler函数中调用waitpid()等待子进程结束，
这样，内核才能获得子进程退出信息从而释放那个进程描述符, 或者忽略这个信号, 由init进程处理
注意：当我们在父进程中添加了signal(SIGCHLD,SIG_IGN)时，就不要调用waitpid函数去回收子进程了，否则会报错


### SIGSTOP/SIGCONT
暂停进程/恢复进程
一个进程收到SIGSTOP后会暂停执行，并屏蔽除SIGKILL外所有信号，在收到SIGCOUNT后，才会继续执行
#### SIGKILL
杀死进程
#### SIGTERM
程序结束（terminate）信号，软件终止信号。与SIGKILL不同的是该信号可以被阻塞和处理，通常用来要求程序自己正常退出
#### SIGSEGV
内存访问错误导致进程终止。（Segmentation fault）
#### SIGURG
在Linux环境下，内核通知应用程序带外数据到达主要有两种方法: 一种是：I/O复用技术，select等系统调用在接收到带外数据时将返回，并向应用程序报告socket上的异常事件，
另外一种方法就是：使用SIGURG信号。
### 与tty相关的信号
跟tty相关的信号都是可以捕获的，可以修改它的默认行
#### SIGTTIN/SIGTTOU
unix环境下，当一个进程以后台形式启动，但尝试去读写控制台终端时，将会触发 SIGTTIN（读） 和 SIGTTOU（写）信号量，
接着，进程将会暂停（linux默认），read/write将会返回错误。
这时，shell将会提醒用户切换此进程为前台进程，以便继续执行。后台切换至前台的命令。
父进程的标准3个fd链接到pts或者tty字符设备上, 后台进程fork出来继承了父进程的fd, 所以后台进程自身实现后台的时候会重定向三个标准流(0, 1, 2), 防止读写.
**实际测试中发现后台进程读stdin会接收一个SIGTTIN信号, 写未触发任何信号**

#### SIGHUP
session leader进程退出后,如sshd会关闭ptmx, tty驱动会给所有session进程组进程发送一个SIGHUP信号, 
此信号默认导致进程退出, 所以守护进程会调用setsid重新生成新session, 
nohup原理就是屏蔽了这个信号, 但是它没有fork子进程退出父进程, shell仍然wait等待子进程退出, 所以需要&来后台运行
#### SIGINT
终止进程。通常用户使用 Ctrl + C, tty会发出终止信号给当前前端进程
#### SIGTSTP
终端输入CTRL+Z时，tty收到后就会发送SIGTSTP给前端进程组，其默认行为是将前端进程组放到后端，并且暂停进程组里所有进程的执行。

## 守护进程daemon
具体步骤:
1. 先屏蔽SIGCHLD信号避免僵尸进程产生, fork子进程, 父进程退出, 因为shell正在wait 父进程.
2. 子进程执行setsid(), 产生新的sessionid, 防止shell退出(shell是一个session leader)导致整个session进程收到信号退出
3. 子进程chdir("/"), umask(0), close(0,1,2)等不需要的fd. 防止umount等提示进程占用, 调用umask将文件模式创建屏蔽字设置为0。因为由继承的来的文件模式创建屏蔽字可能会拒绝设置某些权限, 节省系统fd资源
4. 某些守护进程打开/dev/null使用dup2函数重定向文件描述符0,1和2，这样，任何一个试图读标准输入，写标准输出或标准出错的库例程都不会产生任何效果

## 会话session
会话（session）是一个或者多个进程组的集合。session id就是这个session中leader的进程ID。
session的主要特点是当session的leader退出后，session中的所有其它进程将会收到SIGHUP信号，其默认行为是终止进程，即session的leader退出后，session中的其它进程也会退出。
如果session和tty关联的话，它们之间只能一一对应，一个tty只能属于一个session，一个session只能打开一个tty。当然session也可以不和任何tty关联。
1. 如果调用此函数的进程不是一个进程组组长，则此函数就会创建一个新会话，结果将发生下面三件事：
* 该进程变成新会话首进程（session leader）。（会话首进程是创建该会话的进程）此时，该进程是新会话中的唯一进程。
* 该进程称为一个新进程组的组长进程，新进程组ID是该调用进程的进程ID。
* 该进程没有控制终端，如果在调用setsid之前该进程有一个控制终端，那么这种联系也会被中断。
2. 如果该调用进程已经是一个进程组的组长，则此函数返回出错。为了保证不会发生这种情况，通常先调用fork，然后使其父进程终止，
则子进程则继续。因为子进程继承了父进程的进程组ID，而其进程ID是新分配的，保证了子进程不会是一个进程组的组长。

### 会话组和进程组的以及控制终端的关系
1. 一个会话组可以有一个控制终端（controlling terminal），通常会话的第一个进程打开一个终端（终端设备或伪终端设备）后，该终端就成为该会话的控制终端。
2. 建立与控制终端连接的会话首进程被称为控制进程。（controlling process）
3. 一个会话中的几个进程组可被分成一个前台进程组以及一个或者多个后台进程组。
4. 如果一个会话有一个控制终端，则它有一个前台进程组，会话中的其他进程组则为后台进程组。
5. 无论何时进入终端的中断键（ctrl+c）或推出键（ctrl+\），就会将中断信号发送给前台进程组的所有进程。
6. 如果终端接口检测到调制解调器（或网络）已经断开，则将挂断信号发送给控制进程。

## 进程组
进程组（process group）也是一组进程的集合，进程组id就是这个进程组中leader的进程ID。
创建进程组的目的是用于简化向组内所有进程发送信号的操作，即如果一个信号是发给一个进程组，则这个组内的所有进程都会受到该信号【方便管理】。
进程组的主要特点是可以以进程组为单位通过函数killpg发送信号
**实际测试进程组,仅仅方便控制终端解析控制信号, 然后发送控制信号, 比如shell管道连接的多个进程属于同一个进程组都接收控制信号, leader进程退出也不影响.**
### 进程组的创建
进程组主要用在shell里面, 每一个shell自身启动的时候调用setsid自己是一个会话, 所有子进程都是这个会话,
只是shell还负责后台进程组和前台进程组的管理,包括创建, 销毁等也就是top中看到PGRP列
* 对大部分进程来说，它自己就是进程组的leader，并且进程组里面就只有它自己一个进程
* shell里面执行类似tail -f ./log | more这样的以管道连接起来的命令时，两个进程就属于同一个进程组，ls是进程组的leader。
* shell里面启动一个进程后，一般都会将该进程放到一个单独的进程组，然后该进程fork的所有进程都会属于该进程组，
* 比如多进程的程序，它的所有进程都会属于同一个进程组，当在shell里面按下CTRL+C时，该程序的所有进程都会收到SIGINT而退出。
### 前台进程组

占有控制终端的进程组，其它称为后台进程, 一个会话可以有多个后台进程组，但只能有一个前台进程组, 前台进程组本质上是控制终端的进程组, 
shell负责更新控制终端(tty)中的前端进程组, 通一个session会话进程可以可以通过tcsetpgrp设置前台进程组, 快捷键的信号会被控制终端转发给前台进程组,
前台进程组内的进程的stdout都会输出到终端模拟器显示出来, 前台进程组退出, shell会切换伪终端的前台进程组为当前进程组, 然后输出PS1变量

```c
// 获取控制终端的前台进程组ID
pid_t pgrpid = tcgetpgrp(STDIN_FILENO);
// 获取控制终端的session组ID
pid_t sid = tcgetsid(STDIN_FILENO);
// 设置控制终端的前台进程组
result = tcsetpgrp(STDIN_FILENO, gid);
```
### 后台进程
session会话中非前台进程即为后台进程组, 

## 僵尸进程/孤儿进程
> 僵尸进程：一个子进程在父进程还没有调用wait()方法或者waitpid()方法的情况下退出，这个子进程就是僵尸进程；
> 孤儿进程：一个父进程退出，它的一个或多个子进程还在运行，子进程将成为孤儿进程，孤儿进程将被init进程所收养；
僵尸进程将会导致资源浪费，而孤儿进程则不会。
避免僵尸进程的方法:
1. fork两次. 让子进程快速结束, 孙子进程被init进程接收, 达到父进程永远在后面结束且执行了waitpid()回收了子进程的进程描述符.
2. 父进程屏蔽SIGCHLD信号由init进程释放进程描述符.
## Shell
### 管道运算符|
管道运算符只能传递stdout输出, 如果stderr如果要管道传输需要重定向2>&1

### jobs
ps 列出系统中正在运行的进程
kill 发送信号给一个或多个进程（经常用来杀死一个进程）
jobs 列出属于当前用户的进程
bg 将进程搬到后台运行（Background）
fg 将进程搬到前台运行（Foreground
### top命令
进程的运行状态
```txt
D = uninterruptible sleep
I = idle
R = running
S = sleeping
T = stopped by job control signal
t = stopped by debugger during trace
Z = zombie
```

