---
title: "会话和进程"
date: 2022-11-02T17:33:00+08:00
lastmod: 2022-11-02T17:33:00+08:00
draft: false
categories:
  - "Linux"
tags:
  - "Linux"
author: "何年重遇天涯"
contentCopyright: '<a rel="license noopener" href="https://en.wikipedia.org/wiki/Wikipedia:Text_of_Creative_Commons_Attribution-ShareAlike_3.0_Unported_License" target="_blank">Creative Commons Attribution-ShareAlike License</a>'
---
1. 会话session
2. 进程组
3. 僵尸进程/守护进程
4. 会话组和进程组和终端模拟器的关系
<!--more-->
## 会话session
会话（session）是一个或者多个进程组的集合。session id就是这个session中leader的进程ID。
session的主要特点是当session的leader退出后，session中的所有其它进程将会收到SIGHUP信号，其默认行为是终止进程，即session的leader退出后，session中的其它进程也会退出。
如果session和tty关联的话，它们之间只能一一对应，一个tty只能属于一个session，一个session只能打开一个tty。当然session也可以不和任何tty关联。
1. 如果调用此函数的进程不是一个进程组组长，则此函数就会创建一个新会话，结果将发生下面三件事：
* 该进程变成新会话首进程（session leader）。（会话首进程是创建该会话的进程）此时，该进程是新会话中的唯一进程。
* 该进程称为一个新进程组的组长进程，新进程组ID是该调用进程的进程ID。
* 该进程没有控制终端，如果在调用setsid之前该进程有一个控制终端，那么这种联系也会被中断。
1. 如果该调用进程已经是一个进程组的组长，则此函数返回出错。为了保证不会发生这种情况，通常先调用fork，然后使其父进程终止，
则子进程则继续。因为子进程继承了父进程的进程组ID，而其进程ID是新分配的，保证了子进程不会是一个进程组的组长。


## 进程组
进程组（process group）也是一组进程的集合，进程组id就是这个进程组中leader的进程ID。
创建进程组的目的是用于简化向组内所有进程发送信号的操作，即如果一个信号是发给一个进程组，则这个组内的所有进程都会受到该信号【方便管理】。
进程组的主要特点是可以以进程组为单位通过函数killpg发送信号
**实际测试进程组,仅仅方便控制终端解析控制信号, 然后发送控制信号, 比如shell管道连接的多个进程属于同一个进程组都接收控制信号, leader进程退出也不影响.**
### 进程组的创建
进程组主要用在shell里面, 每一个shell自身启动的时候调用setsid自己是一个会话, 所有子进程都是这个会话,
只是shell还负责后台进程组和前台进程组的管理,包括创建, 销毁等也就是top中看到PGRP列
* 对大部分进程来说，它自己就是进程组的leader，并且进程组里面就只有它自己一个进程
* shell里面执行类似tail -f ./log | more这样的以管道连接起来的命令时，两个进程就属于同一个进程组，ls是进程组的leader。
* shell里面启动一个进程后，一般都会将该进程放到一个单独的进程组，然后该进程fork的所有进程都会属于该进程组，
* 比如多进程的程序，它的所有进程都会属于同一个进程组，当在shell里面按下CTRL+C时，该程序的所有进程都会收到SIGINT而退出。
### 前台进程组

占有控制终端的进程组，其它称为后台进程, 一个会话可以有多个后台进程组，但只能有一个前台进程组, 前台进程组本质上是控制终端的进程组,
shell负责更新控制终端(tty)中的前端进程组, 通一个session会话进程可以可以通过tcsetpgrp设置前台进程组, 快捷键的信号会被控制终端转发给前台进程组,
前台进程组内的进程的stdout都会输出到终端模拟器显示出来, 前台进程组退出, shell会切换伪终端的前台进程组为当前进程组, 然后输出PS1变量

### 后台进程
session会话中非前台进程即为后台进程组

## 场景
### 僵尸进程/孤儿进程
> 僵尸进程：一个子进程在父进程还没有调用wait()方法或者waitpid()方法的情况下退出，这个子进程就是僵尸进程；
> 孤儿进程：一个父进程退出，它的一个或多个子进程还在运行，子进程将成为孤儿进程，孤儿进程将被init进程所收养；
僵尸进程将会导致资源浪费，而孤儿进程则不会。
避免僵尸进程的方法:
1. fork两次. 让子进程快速结束, 孙子进程被init进程接收, 达到父进程永远在后面结束且执行了waitpid()回收了子进程的进程描述符.
2. 父进程屏蔽SIGCHLD信号由init进程释放进程描述符.

### 守护进程daemon
具体步骤:
1. 先屏蔽SIGCHLD信号避免僵尸进程产生, fork子进程, 父进程退出, 因为shell正在wait父进程.
2. 子进程执行setsid(), 产生新的sessionid, 防止shell退出(shell是一个session leader)导致整个session进程收到信号退出
3. 子进程chdir("/"), umask(0), close(0,1,2)等不需要的fd. 防止umount等提示进程占用, 调用umask将文件模式创建屏蔽字设置为0。因为由继承的来的文件模式创建屏蔽字可能会拒绝设置某些权限, 节省系统fd资源
4. 某些守护进程打开/dev/null使用dup2函数重定向文件描述符0,1和2，这样，任何一个试图读标准输入，写标准输出或标准出错的库例程都不会产生任何效果

### 会话组和进程组的以及控制终端的关系
1. 一个会话组可以有一个控制终端（controlling terminal），通常会话的第一个进程打开一个终端（终端设备或伪终端设备）后，该终端就成为该会话的控制终端。
2. 建立与控制终端连接的会话首进程被称为控制进程。（controlling process）
3. 一个会话中的几个进程组可被分成一个前台进程组以及一个或者多个后台进程组。
4. 如果一个会话有一个控制终端，则它有一个前台进程组，会话中的其他进程组则为后台进程组。
5. 无论何时进入终端的中断键（ctrl+c）或退出键（ctrl+\），就会将中断信号发送给前台进程组的所有进程。
6. 如果终端接口检测到调制解调器（或网络）已经断开，则将挂断信号发送给控制进程。
